# 2025.02.23



**생각**

최근 보고 있지 않다가 볼 수 밖에 없게 되었는데 2월 23일 일요일 오후 9시 기준 기린월드 920명, 베어타운 430명, 2배 이상 - 사람수로 따지면 500명 이상 압도적으로 밀리는 현상을 관측했다. 실질 유저인지, 봇인지, 부계인지 알 방법은 없지만 나랑 상관이 있는 것은 사실 아니기도 하다. 아무튼 내가 잘하는 것이랑은 무관하니까. 

양산형 컨텐츠와 다를 바 없는 동물촌락에도 일시적이긴 하지만 동접이 밀리는 것을 보며, 주요한 변경점이 반드시 필요하다는 생각이 들었다.  2년간 실질적인 컨텐츠 업데이트가 없는 마인플래닛에도 밀리는 실정이나 이는 매우 끔찍한 결과라고 할 수 있다. 

이에 주요 변화가 이루어져야한다고 판단하는 바, 몇가지를 단행하고자 한다.



- 투자 및 타 사업 관련 시간 할당 임시 중단. 모든 자산은 안전 현금성 자산 또는 지수추종에 묶어놓고 더 이상 시간을 쓰지 않는다
- 현 본업인 마인크래프트 서버 개발에 집중한다. 마인리스트 1등을 먹기 전까지 현 기조를 유지한다.
- 운동을 빼먹지 않고 시간을 따로 빼서 1일 1회 진행한다. 유산소를 최소한 20분 이상 시행한다. 

* <u>학습된 무기력 상태</u>를 깨기 위해 최선을 다한다. 

* 쓸모없는 랜덤한 영상을 보는 것을 제외하고, 영상 시청을 한다면 해당 영상을 찾아서 시청하도록 하며, 아래에 기록한다. 숏폼 컨텐츠는 모두 끊는다. 즉 알고리즘에 따른 시청을 최소한으로 줄인다. 음악 영상은 논외로 하며 가급적 youtube music 을 이용한다.



**인간은 한계가 있기 때문에 스트레스 컨트롤을 위해 다음 사항들은 따로 관리하지 않는다**

* 운동은 하되 식단조절은 따로 하지 않는다 (다만 스트레스성 폭식 등은 하지 않도록 유의한다)

* 불필요하게 시간을 죽이는 것은 최소화하되 게임 하는 것을 줄이지는 않는다. 돌이켜 생각해봐도 현재 게임을 지나치게 많이 하는 것이 문제가 아니라 아무 의미없이 시간을 죽이는 것이 주된 문제이기 때문이다. 
* 게임과 마찬가지로 웹툰 등 무의미한 시간 죽이기가 아닌 즐길거리에 대해서는 유의하되 따로 통제하거나 시간 제한을 두지 않는다.



심리상담을 진행해 볼까도 했지만 아직 그정도는 아닌 것 같다. 우울하긴 하지만 우울증에 빠져 아무것도 못하는 상태정도는 아니며 무엇보다 내 상태에 대해 스스로 인지하고 있다고 생각하기 때문에 이를 통해 얻는 것이 크지 않다고 판단하는 바, 아직 진행할 단계는 아니라고 생각한다. 



전체적인 게임으로 볼 때, DAU 2배는 그렇게까지 따라잡지 못할 수치는 아니다. 수천, 수만단위의 게임도 그러한데 하물며 수백단위의 게임에서 수백명의 차이는 개선할 수 있는 것이라 생각한다.



어제와 같게 오늘도 살면서 변화를 바라는 것은 바보같은 짓이라는 말을 어디선가 본 적이 있는데 그 말에는 전적으로 동감한다. 이에 오늘 바로 실천 할 수 있는 것들도 변경을 진행한다.



**불필요한데 자꾸 보는 디스코드 채널 정리**

* 한마포 디스코드 - 왜인지 모르겠는데 자꾸 보게 되는 경향이 있음. 
* 마인리스트 디스코드 - 마찬가지 



패치노트 및 마케팅 측면에 포인트를 다르게 잡을 필요가 있다고 느낀다. 자신의 제품을 사실이지만 부각시키는, 어떻게 보면 과장시키는 기법은 개인적으로 좋지 않다고 느꼈지만, 항상 그렇지는 아니한 것으로 보인다. 당장 식당만 보더라도 xx 1등 맛집이라던지 매출1위와 같이 개인적으로는 낯부끄러운 워딩을 자주 사용하는 것을 보게 된다. 내가 그것이 좋다고 생각하지 않는다고 해서 효과가 없는 것은 아닐테니 이러한 측면에서도 어느정도 공부를 진행할 필요가 있다고 느껴진다.





**작업 우선순위** 

여러개의 작업을 관리하다 보니 이것 보고 저것 보고 하다 보면 실질적으로 된 것은 없는데 시간은 훌쩍 가버리는 일이 너무 잦았다. 나 자신의 일정을 priority board 에 관리할 만한 것큼은.. 아직은 아닌 것 같고 작업을 할 때 반드시 긴급 이슈가 아닌 이상 지금 하고 있는 것을 반드시 마무리하고 넘어가는 습관을 배양할 필요가 있다고 느낀다. 이에 오늘부터 해당 방식으로 최대한 작업을 진행하고자 한다.





**시간대별 정리**

18시 30분 기상

18시 30분-19시 밀린 디스코드 알람 확인 및 답변 

19시-20시 디스코드 대화 및 업무 할당, 

20시-21시 마인리스트 등 보면서 몇가지  고뇌

21시-22시 식사, 생각 정리 , 샤워, 및 디스코드 정리

22시-24시 30분 작업.

- 잠재능력, 주사위 관련 아이템 설정, 기본 확률 설정, 로캘 다듬기
- 월드보스 맵 찾고 설정, 보스 스킬 수정, 대미지 수정

>  0시 30분- 2시 휴식 

2시 - 3시 작업. 능률 떨어짐 . 추가 휴식

* ranking 코드 작업
* sigcommand 쪽 익숙하지 않음. docs 전반적으로 한번 읽고 시작 예정

>  3시 -4시30분 - 식사 및 휴식

4시 30분 - 6시 30분 

* ranking 코드 작업, sigdrop pickup 코드 피드백, 짧게 ready or not (게임) 튜토찍먹

6시 30분 - 10시 30분 운동, 간식, 휴식 

10시 30분 - 12시 30분: 작업 

* sigdrop pickup 코드 확인, 짧 기획, ranking cont.

12:30 - 16:30: 휴식 및 취침 





**시청한 영상**

* 슈카월드 - AI 창업자, 인민의 영웅 되다.

* 심리학 고양이 - 삶이라는 게임에서 승리하는 법
* 심리학 고양이 - IQ가 100을 넘기면 시작되는 일들



**진행중인 독서**

* 세이노의 가르침 (예정)



**진행중인 공부**



**진행중인 게임** 

* 111% 특급 주술대전 (모바일) - 완 , 게임 훑어봄

* Ready or Not (스팀)
