

<h1> 온라인 게임에서의 보상 설계 </h1>



온라인 게임의 특성상 , 플레이어를 최대한 오랜 시간 잡아놓아야 하기 때문에 , replayable value 를 플레이어들에게 제시하는 것은 매우 중요하다.

보상 설계는 replayable value 를 올려줄 수 있는 가장 확실하고 쉬운 방법이기 때문에 주의있게 디자인 되어야 할 필요가 있다. 



**Background Knoweldge**

반복적 플레이하는 것은 절대 다수의 플레이어들에게 **고통**이다. 그럼에도 불구하고 반복적 플레이를 플레이어가 할 수 있는 것은 , 그 고통을 견뎌내면서 성취한 것의 결과물 , 즉 보상에 달려 있다. 이 부분을 항상 염두에 두어야 한다.





1. **보상의 절대적 총량 증가 , 및 상위 보상**

   

당연하게도 , 보상을 많이 줄수록 유저가 해당 액션을 할 동기는 늘어난다. 또한 항상 다음에 도전해야 할 상위 보상이 필요하다. 

하지만, 이 파트에는 고려해야 할 점이 있는데 보상의 간격과 보상의 총량이다. 



a. 보상의 간격
- 각 보상의 간격이 적절히 디자인되지 않을 경우 , 다음 보상을 얻기 위해 필요한 노력의 간극이 너무 클 경우, 플레이어는 시작도 하기 전에 해당 보상을 위해 도전하는 것을 포기하는 경향이 있다 

이 문제를 해결하기 위한 여러가지 방법이 있지만, 다음 보상에 대해 숨기는 것이 하나의 방법이다. 모바일 게임에서 자주 사용되는 방법인데, 모든 컨텐츠를 처음부터 언락하는 것이 아니라 ( 심지어 캐쉬 재화 등 , 매출에 도움이 되는 것이더라도 ) 시간이 갈수록 해당 기능을 오픈하는 형식으로 점차 다음 보상에 대한 아이디어를 제시하여 , 간극을 줄어들게 하여 플레이어가 다음 목표를 향해 도전 할 수 있도록 동기를 부여한다. 



b. 보상의 총량
- 특히 rpg 류의 게임에서는 보상의 최종적 총량이 많은 비헤비급 유저들에게 부담으로 다가온다. 즉, 최종적으로 해당 게임의 엔드컨텐츠를 즐기기 위해 필요한 노력의 총량을 처음부터 알고 있는 경우, 컨텐츠가 어떻든 간에 , 그 시간적 노력을 투자하기도 전에 시작조차 안하는 유저층이 늘어난다는 것이다. 이 부분은 2번으로 완화 할 수 있다



2. **보상에서 최종적으로 얻을 수 있는 것의 제시** ( a.k.a  졸업 )

   

   이 부분은 보상의 간격을 줄이는 것과 비슷한 맥락으로 , 각 보상을 좀더 잘게 쪼개두고 , 각각의 보상마다 "최종점" 을 명확하게 제시해 준다는 것이다. 한국 게임에서 해당 부분에 대한 예시를 들자면 메이플스토리의 심볼 시스템이 있다. 메이플스토리 심볼은 최고 레벨이 명확하게 정해져 있고 , 모두가 그걸 완성하면 더 이상 반복을 하지 않아도 된다는 것을 이해하고 있다. 좀더 잘게 쪼개져 있지만, 완성 할 수 있는 보상 시스템은 거대한 보상의 총량에서 오는 플레이어의 압박감을 완화하는데 도움이 된다.



3. **보상 체인**

   

   보상 체인은 여러개의 보상이 순차적으로 이루어지는 형식이다. 즉 예를 들어 

   

   보상 A를 더 잘 얻기 위해서는 B를 해야 하고
   보상 B를 더 잘 얻기 위해서는 C를 해야 하고
   보상 C를 더 잘 얻기 위해서는 D를 해야 하고
   보상 D를 하면 보상 A를 더 잘 얻게 됨 

   이런 형식으로써 보상체 체인이 이루어져 있을 경우 보상 A,B,C,D를 모두 얻는 플레이어는 해당 보상을 모두 얻는 과정에서는 비교적 힘들지만 각각의 보상을 얻을 때보다 A,B,C,D 모두를 통으로 인식하는 경향이 있어, 들어오는 만족감은 커지는 경향이 있다. 



4. **고통의 완화**

   

   반복은 필요하지만, 플레이어들에게는 주요한 고통의 수단이다. 이 고통의 수단을 완화해주는 장치에는 두가지가 존재한다

   

   1. 자동사냥
   자동사냥은 반복적인 활동의 고통을 줄여주는 방법으로 모바일게임에서 아주 흔하게 사용된다. 
   마인크래프트에서 하이픽셀이 도입한 미니언 시스템도 자동사냥의 컨셉을 잘 이용한 것으로 생각된다.
   단 자동사냥 컨셉은 게임의 타겟층에 따라 그 선호도가 매우 갈린다. 저연령층을 타겟하는 게임들은 이 컨셉에 대해 반발적이지만, 게이머의 나이가 많아질수록 반복의 고통에 훨씬 민감하지만 경제력이 있으므로 해당 컨텐츠를 훨씬 선호하는 경향이 있다. 

   2. 필요한 허들의 완화
   이는 스펙업을 더 쉽게 해주거나, 또는 원래 필요했던 스펙을 낮추는 형식으로 이루어질 수 있지만, 기존 유저들의 반발을 살 리스크는 물론 존재한다. 이 필요한 허들의 완화는 rpg게임에서 점핑권이나 , 필요 경험치 완화를 통해 잘 이루어진다. 

   

**영향을 받은 것들**

https://www.youtube.com/watch?v=H4kbJObhcHw

``+`` r/gamedesign 의 여러개 포스트

``+`` 중년게이머 김실장 채널의 어떤 비디오 , 이전에 봤는데 찾지를 못하겠음. 가장 영향을 많이 받았는데 못찾는게 아이러니
