

# 열정의 끝



2022.04.07



2021년 11월 중순부터 , 부푼 꿈을 안고 마인크래프트 서버 개발을 열심히 했다. 2017년과 한국에서도 수백명 서버가 여럿 있는 것을 보았고, 전체적인 마인크래프트 시장이 더 커진 것이 아닌가 생각했고, 할 만하다고 생각했다. 이전부터 마인크래프트 서버 운영을 종종 해 왔던 입장에서, 이곳에서는 어느정도 내가 강세를 보일 수 있지 않을까 하고 생각했지만, 잘못된 생각이었다.



11월 중순부터 2월까지는 꽤나 열심히 한 것 같다. 마인크래프트에서 그냥 원래 내가 하고 싶었던 것을 만들었다. 이 과정에서 얻은 것이 하나도 없다고는 할 수 없겠다. 원래도 학부 시절에 코딩도 안했고, 군대에서도 컴퓨터를 놓아서 까먹은 코딩을 어느정도 다시 하게 된 계기가 되긴 했으니 말이다. 하지만 어느정도 하고 나니 더 이상 마인크래프트 서버 개발으로부터 얻을 수 있는 것들은 없다는 것을 깨닫게 되었다. 서버도 동시접속자 60명대에서 딱히 올라갈 기미가 보이지 않았다. 새로운 유저들은 간간히 들어오지만, 남아있는 유저는 없었다. 



엎친데 덮친 격으로, 이 작은 마인크래프트 서버에 디도스 공격이 계속 들어오기 시작했다. 디도스 방어를 위해 여러가지를 알아보았지만 한국에서 소규모 디도스 방어를 해 주는 곳은 없었다. 월15만원남짓 나가던 서버유지비는 75만원으로 뛰었지만 유저는 일정했고, 수입은 그에 한참 부족했다.



더 이상 배울 것이 없다는 사실, 성장하지 않는 서버, 그리고 몇 달동안 수입은 커녁 지속적인 적자는 처음에 가진 동기를 꺾어놓기에 충분했다. 3월이 가며 마인크래프트 서버에 대한 열정은 빠르게 식었고, 이제는 정말 마인크래프트 서버를 놓아줄 수 있을 만큼 식었는 것 같다.



망한 서버에서 그래도 건질 것이 뭐가 있을까? 나는 이 서버가 왜 망했는지를 알아야 지난 5개월동안의 시간이 완전히 헛되지 않았다고 생각했다. 그 이유를 찾기 위해 다른 서버들을 돌아다니기 시작했다. 내 생각에만 갇혀 하는 것이 아니라 다른 인기있는 서버들을 탐방하면서 왜 이 서버들이 잘 되는지를 확인해 보았다. 종합해서 내가 내린 결론은 다음과 같다.





1. #### 게이머들은 게임을 하러 왔지 배우러 오지 않았다. 



게이머들은 게임을 하러 왔다. 대부분 게이머들은 학교나 직장 등 인생에 골치아픈 것들이 충분히 많다. 그래서 게임에서조차 배우기를 희망하지 않는다. 문제는 새로운 서버를 하려면 이 서버가 어떤 곳인지 배워야 한다는 것이다. 그래서 이 불편함을 어떻게 해소하느냐가 성공의 가장 큰 갈림길이다. 물론 배우는걸 좋아하는 플레이어들이 없지는 않다. 하지만 살펴보면 그런 유저층들은 게임에 시간을 더 많이 투자하는 하드코어 게이머인 경우가 많다. 

배우러 오지 않았기 때문에 게이머들은 가르침 당하는 것을 원하지 않는다. 그냥 "플레이" 하고 싶을 뿐이다. 이를 예전에는 단순히 마인크래프트 유저는 어리니까, 그냥 그런 유저니까 라고 생각했지만 그런식으로 생각할 것은 아니라는걸 깨달았다. 이건 모든 게임이 앞으로도 그럴 것이다. 유저들이 멍청하다고 생각하는게 아니라, 이 사람들은 여기 놀러 왔기 때문에 놀고 싶다고 생각을 해야 한다. 

이를 위해 일반적인 좋은 게임들은 튜토리얼을 정말 친절하게, 하지만 과하지는 않게, 그리고 풍부하고 재미있게 만들어 놓은 경향이 있다. 튜토리얼을 만드는 것은 시간이 걸리고 가성비가 떨어지는 작업이라 생각했다. 하지만 이제는 이게 가장 중요하다고 생각한다. 튜토리얼은 게임을 가르치는 것이 아니고, 놀러온 게이머들에게 놀면서 배울 수 있는 것을 제공하는 장치인 것이다.





2. #### 게이머들은 재미있는걸 원하지 잘 만든걸 원하는게 아니다.



게이머들은 평론가가 아니다. 서버가 얼마나 대단한 기술력을 가지고, 깊은 컨텐츠를 제공하고, 색다른 것을 제공하는지는 관심이 없다. 이 사람들은 여기에 **평가**를 하러 온 것이 놀러 온 것이기 때문이다. 그러니 서버의 기술력과 깊은 컨텐츠, 색다른 것은 게이머들에게 매력적이지 않다. 멍청하게도 나는 이 세가지가 게이머를 끌어모으는데 필요하다고 생각하는 경향이 있었다. 완전한 오판이었다고 생각한다. 이 세가지는 분명 재미난 걸 만들기 위해 도움을 줄 수는 있지만 이것들이 목표가 되어서는 안 된다는 것이다. 



최근 깃허브를 돌아보며 대단한 개발자들의 활동을 많이 보았다. 예전에는 그런 열망까지는 없었는데, 깃허브를 보다보니 치열하게 사는 사람들이 너무나 부러워졌다. 나도 하고 싶다는 생각이 들었다. 대단한 개발자라는것이 별다른게 아니다. 오랜 기간 지속되는 개발적 성장에 대한 욕구와 그에 상응하는 노력, 여러가지 프로젝트 참여와 다양한 개발자들과의 교류, 그리고 그걸 정리하고 공유하는 것 - 그런것이 대단한 개발자를 만든다. 이에 반해 내가 하는 것은 어떤가? 음...



앞으로는 무엇을 할 것인가? 늦긴 했지만, 오늘이 인생에서 가장 빠른 시점이기 때문에, 제대로된 게임 개발자 테크를 타려고 한다. 학원을 가야 되는건 아닌것 같고.. 플랜을 정해서 게임 개발자 로드맵을 따라가 보고자 한다. 일단 3N 또는 그에 상응하는 게임 회사에 신입으로 취업 할 수 있을 정도로 폼을 올려 놓은 후에 뭘 할지 생각해 보면 될 것 같다. 대규모 게임제작 프로세스를 경험하면 분명 그 안에서도 배우는 것이 있을 것이라 생각한다. 죽어있던 열정이 다시 조금은 불씨를 틔우려 하는 느낌이다. 

