# 결심



마인크래프트 서버를 전업으로 한 지 2년 이상이 지났다. 



상황이 딱히 절망적이거나 문제가 있는건 솔직히 아니다. 베어타운은 괜찮게 운영되고 있고 1등은 아니지만 괜찮은 매출과 괜찮은 동접자를 가지고 운영되고 있으며 1년 넘게 특별한 운영 이슈도 발생하지 않았다. 



나는 최근에 매우 불행했다. 사실 불행한 것 자체는 제작년 7월부터 베어타운이 압도적 1등 서버에서 내려왔을 때부터 불행했다. 이미 높게 찍혀버린 기대치는 내려올 생각을 하지 않았고 나는 그렇게 적절히 만족하는 타입이 아니기도 하지만 무엇보다도 모든 상황에 대해 수긍할 수 없는 점이 가장 크게 작동한다. 나는 베어타운 위에 있는 서버들에 밀린다는 사실이 견딜 수 없을 만큼 불행하다. 그리고 이것이 단순히 1등이 아니기 떄문은 아니다.만약 내가 인디게임을 출시했고 망했으면 슬프겠지만 불행하지는 않았을 것이다. 인디게임 필드에는 굉장한 능력자들이 많고 인생을 갈고 노력하는 개발자들이 있다. 개중 내가 개인적으로 존경하는 개발자들도 다수 있다. 나는 그들의 상품에 밀리더라도 그 결과를 수긍할 자신이 있다. 왜냐하면 그럴 만하기 때문이다. 마인크래프트 서버 시장은 그와는 좀 다르다. 난 대부분 다른 서버들이 무엇을 사용하여 어떻게 만들어졌는지 정확히 알고 있고 개중 인기있는 서버 중 그 위치에 있는 것이 부끄러울 정도로 부족한 곳도 존재한다. 이 불행의 원인은 승리하지 못해서가 아니고 승리하지 못하는 이유를 납득할 수 없음에 존재한다.



이 불행은 몇년째 지속되며 단순히 불행한 것을 넘어 그 불행이 현실적인 문제로 이어지는 것을 겪었다. 정신적인 스트레스는 정말 몸에 영향을 주기 시작한다. 나는 그런지도 몰랐지만 2023년 심각한 스트레스를 받았을 당시에는 심각한 공황이 왔었다. 그 당시에는 그게 공황인줄도 몰랐지만. 하루에 2시간밖에 자지 못했으며 잠에서 깨어나면 침대가 젖을정도로 땀을 흘렸고 횡설수설하고 식사를 하는데도 불구하고 살이 빠졌었다. 상황이 정리되고 반년정도 지난 후 공황은 회복되었지만 이명이 생기고 깊은 우울감이 지속되었다. 그 과정에서 서버를 놓지는 않았지만 점차 악화되고 있었다.



두 달 전쯤부터 불행이 진지하게 인생을 위협하기 시작했다. 예전엔 이정도의 날카로운 충동은 아니었는데 아파트 밖을 보면서 진지하게 그냥 뛰어내리면 끝나지 않을까라는 생각을 하기 시작했다. 머리로는 말도 안된다는 것을 알면서 진짜 그럴 것 같다는 생각이 충돌하며 생존에 대한 공포를 느꼈다. 내가 자살하는 것은 정말 말도 안되는 상황이라는 것을 잘 안다. 재정적으로 전혀 부족하지 않으며 예쁜 아내와도 결혼했고 별다른 신체적 사회적 결함도 없는 객관적으로 생각해도 부족함 없는 삶을 살고 있기 때문이다. 하지만 이 위험과 공포는 실존하며 생존이라는 본능에 반하는 충동을 해결하기 위해 당장 무언가를 진행하기로 했다. 



그 과정에서 여러 책을 읽으면서 생각을 정리했다. 일의 격, 슬로씽킹, 그리고 에고라는 적 등을 읽으며 많은 것을 배웠다. 결국 여러가지 생각을 종합한 결과 내가 정리한 것은 두 가지라고 볼 수 있다.



1. 내가 지금 불행한 이유는 무엇인가?

   >  내가 지금 불행한 이유는 많은 공수와 마음을 쏟은 마인크래프트 서버가 성공하지 못했음에 있고, 이 결과에 대해 수긍할 수 없기 때문이다.

2. 그 이유를 제거하면 행복해지는가?

   > 즉 마크서버 시장을 떠나면 행복해지는가? 에 대한 질문은 확실하게 그렇지 않다. 라고 결론내렸다.



결국 그렇다면 내가 할 수 있는 것은 이 불행의 원인을 제거하는 것이고 그것을 위해 다른 것들을 포기해야 한다는 결론을 내렸다.

이에 최대한 빠르게 마크서버를 제외하고 가지고 있는 모든 것들을 내려놓았다. 진행하는 다른 모든 사업을 빠르게 정리했고, 투자 활동도 완전히 멈추고 위험자산을 모두 예금으로 넣어두었다. 현재 손익은 생각하지 않았다. 죽으면 끝이니까. 이에 이 정리 과정은 어제자로 끝났다.



나는 게임 개발자라고 스스로 정의한다. 혹자는 마크서버 따위를 돈 벌려고 운영하는데 혓바닥이 길다고 우습게 볼 수도 있을 것 같다. 당신의 생각을 존중한다. 그리고 실제로 그런 마크서버 개발자들이 분명 없지 않다는데 나도 동의한다. 나는 아니라고 주장하고 싶지만 당신의 공감을 요하진 않는다. 나는 내가 생각하는 아이디어를 관철하고 이를 즐기는 유저들이 있는 서비스를 운영하는 것을 즐긴다. 그것이 꼭 게임일 필요도 없고 마인크래프트일 필요도 없지만 지금 현재는 마크서버를 운영하고 있을 뿐이다.



나는 개발을 열심히 하면 마크서버 시장에 바람이 될 수 있을 것이라 생각했다. 서버 장르를 주도하고  내가 가는 방향을 표준으로 맞추는 것 같은.

반은 맞았고 반은 틀렸다. 실제로 베어타운의 말도 안되는 성공 이후 후발주자 야생서버들은 주요 사용 플러그인들을 죄다 베껴갔다. 이건 내가 개발한 것도 아니니 뭐라 할 것은 없지만 표준화된 방법을 제시했음은 맞다. 서버 위키의 개념도 이제 그냥 표준이 되었다. 하지만 그걸 알아주는 곳은 아무도 없다. 

또한 전체적인 마크서버의 방향성에는 베어타운은 어떠한 차이도 만들어내지 못했다. 큰 인기의 줄기는 결국 인플루언서들에 좌우된다. 2023년 초 로나서버의 성공 이후 악어의 놀이터, 띵타이쿤 등 서버 그리고 이어지는 각종 다양한 서버들 중 인기있는 인플루언서들과 그 그룹이 미는 컨텐츠가 즉 현재 시장이 원하는 방향성이고 이 방향에 베어타운은 영향을 주지 못했다.







나는 그래서 창작자로서의 고집을 내려놓고 바람을 타기로 결심했다.





지금까지 나는 의도적으로라도 기존에 있는 마인크래프트 컨텐츠, 기존에 있는 서버와 내 방향성이 어쩌다 비슷한 경우가 있어도 이를 회피하기 위해 시도했다. 왜냐하면 내 작품이 타인을 베꼈다는 소리를 듣는 것을 참을 수가 없었기 때문이다.

하지만 긴 시간동안 보면서 그것은 중요하지 않다는 점을 깨달았다. 중요하지 않은 것을 넘어 라이트 유저층일수록 다른 것은 좋은 것이 아니라 독이 된다. 유저는 마크서버에서 일반적으로 원하는 일반적인 것들이 있고 그것이 충족되지 않으면 다른 것을 시도할 의향이 없다. 서버는 많고 베어타운이 무엇을 제공하는지 알고 싶은 의지가 없기 때문이다.



이에 나는 이 아집을 꺾고 좀 더 타협한 마인드로 개발과 운영을 하기로 결심했다. 더 이상 다름을 추구하지 않고 적극적으로 좋은 점이 있으면 베끼고 차용한다. 비단 개발뿐만이 아니라 훌륭한 방식의 디자인이나 홍보가 있으면 방식을 차용하고 점잖음을 추구하지 않는다. 2년동안 해 봤는데 안 되는 방식을 계속 추구하며 변화를 바라는 것은 정신에 문제가 있는 것이 분명하기 때문이다.



이에 나는 기획적인 완벽함 추구를 덜 하게 될 것이다. 재밌어 보이는 무언가를 이것저것 때려박는 것은 일반적인 게임이 원래 추구하는 방향은 아니다. 하지만 마크서버는 그것이 표준이었고 앞으로도 그럴 것이기에 흐르는 바람의 방향에 맞추기로 했다.



이것이 얼마나 성공적일지는 모르겠지만 이는 단순히 서버를 더 키우고 싶다에 대한 욕망을 넘어 사실 내가 살고 싶기 때문에 하는 행동에 가깝다. 불행함의 근본적인 이유를 제거하지 못하면 나는 계속 불행할 것이고, 그것은 결국 직접 영향을 끼치게 될 것이 자명하기 때문이다. 



그 과정에서 건강과 내 여가활동 자체는 포기하지 않기로 했다. 사실 두 개 다 대폭 늘려야 하는 것에 가깝다. 내가 일을 못 하는 것은 게임을 너무 많이 해서, 운동을 너무 많이 해서가 절대 아니기에. 둘 다 하고싶은만큼 해도 개발할 시간은 차고 넘친다. 내 인생을 갉아먹는 것은 우울함과 분함에 사로잡혀 스스로를 자책하고 아무것도 하지 못하며 시간을 허비하는 것이고 이 굴레를 끊어내는 것이 가장 우선시되어야 한다고 생각한다.

