# 깨달음 



최근 정말 오랜만에 아내와 다퉜다. 



3년간 여행은 커녕 베어타운 운영을 하면서 어딘가를 맘 편하게 가 본 적이 없었다. 서버 상태를 책임지고 봐 줄 사람이 아예 없었기 때문이다. 실제로 심각한 문제가 발생할 정도의 일은 없었지만 백업이 없다는 것 자체가 리스크이기 때문이다. 그 결과 5월에 결혼 후 신혼여행조차 가지 않았다. 그리고 이번에 신혼여행 겸 내 생일 겸 여러가지를 겸사겸사 겹쳐서 일본 여행을 5일쯤 다녀오기로 계획했고 숙소와 비행기, 그리고 음식점 예약 등을 모두 마쳤다. 물론 바쁘다는 핑계로 이것을 계획하는 데에서는 난 어떠한 노력도 하지 않았다. 

그리고 버전 업 업데이트가 계속 미뤄지고 미뤄졌고 결국 할 수 있는 수준이 되었을때 겨우 여행이 일주일 남은 시점이 되었다. 내 판단으로 이 상태에서는 절대 여행을 갈 수 없다고 판단했고, 베어타운이 우선이었던 나는 결국 여행을 모두 취소하기로 통보했다. 그리고 작은 다툼이 있었다. 뭐 그렇게 격렬하게 다투거나 그런 것도 아니다. 어쨌든 비행기와 숙소는 위약금을 다소 물고 취소했지만 일본 특성상 거의 모든 음식점은 환불이 불가하거나 매우 적은 돈만 돌려받을 수 있었다. 어쨌든 간에 베어타운 업데이트를 정상적으로 하는 것이 나에게는 중요했기에, 이를 포기하는 것이 옳다고 생각했다.

나는 아직도 꽤 활발한 게이머다. 다만 시간적 여유와 나이, 그리고 게임을 만드는 것으로 먹고 산다는 점을 참작하여 하나의 게임을 수백,수천시간 즐기기보다는 여러 게임을 레퍼런스 겸 즐기는 겸 활발하게 즐긴다. 즉 내가 게임을 이해하지 못하고 계산기나 두드리는 양복쟁이는 아니라는걸 말하고 싶었다. 

한동안 헷갈렸지만, 이번 기회에 다시 생각하면서 나는 지금까지 베어타운에 책임을 느낄 뿐만 아니라, 이 서비스 자체를 어느정도 사랑했다고 느낀다. 베어타운은 태생부터 돈을 벌기 위한 서비스가 아니었고, 정말 취미 프로젝트였으며 정말 우연찮게 성공해 버린 마인크래프트 서버였다. 내 게임 취향이나 확고한 철학이 들어간 서버는 아니었지만, 어쨌든 운영함에 있어 보람을 느끼고 생태계가 구축되었음에 뿌듯함을 느꼈다. 게임을 사랑하는 것이, 서비스를 사랑하는 것이 반드시 내 취향이 들어가야 하는 것은 아님을 느꼈다. 그렇기에 돈이 벌리긴 하지만 이것이 사업이라고 느끼기보단 내 창작물, 내 서비스로서 더 다가왔던 것이라 생각한다. 



정확한 quote 을 들고왔다. 

> 방금 아침 점검 사건에 대하여  뒤늦게 읽어봤는데 저로서는 이해하기 힘든 행보를 보여주시네요. 본인 봉사활동으로 이서버 유지하시는건가요? 본인한테는  서버자체를 운영하는게 일아닌가요? 저번부터 계속 느끼는건데 본인은 소통이라고 생각하시는데 본인 아프신거와 사적인 감정 나타내시고 본인 기분에 거슬리면 제제를 하시더라구요 그게 운영자가 할만한 대처는 아니라고 봅니다. 어느 게임에서 이런식으로 대처하는 운영자 저는 본적 없습니다. 대형 게임들 운영자와 대처가 다를수도 있다고들 이야기 하시는데 뭐가 다릅니까? 인구수만 다르지 같은 "게임" 아닌가요? 어차피 유저와 운영자는 서로 이해할수 없는 관계입니다. 그냥 서로 이해를 안했으면 합니다 당연 유저는 손님인데 왜 운영자 쪽을 이해해야 됩니까? 반대로 운영자들 또한 손님을 왜 이해하시려 하나요? 우린 서로 비지니스 관계입니다.  우린 맛있는 음식을 먹으러온 손님인데 당연 돈주고 먹으러왔으면 그만큼에 서비스를 요구하는게 맞지않나요? 그중 몇몇 진상들이 있을 수  있지만  지금까지 그진상들 대처가 저는 좋게 보이지도 않습니다 제발 유저와 운영자 선은 안넘으셨으면 합니다. 저 또한 이곳에 몇백에 돈을 사용하였고 그만큼 애착이 있습니다.  이런 글또한 쓰기 싫지만 이번만큼은 선을 넘으신거 같아 글작성 합니다. 서로 각자에 자리에서 열심히 하였으면 좋겠습니다.  마지막으로  전 이번 패치는  아주 성공적이라 봅니다. 건강하시고 남은 버그들과 정상화 잘 마무리 하셨으면 합니다. 

여기서 이야기하는 사적인 감정을 나타내고 본인 기분에 거슬리면 제재를 한다. 부분에 대해서는 반박을 하려면 할 수 있지만, 나서봐야 잃을 것 밖에 없기에 아예 나서지도 않았다. 여기서 이야기하는 것은 아마도 모든 공지사항에 똥 이모지 테러를 걸었고, 이에 이모티콘 사용을 디스코드에서 제한당한 것에 대해 말하는 것 같다. 이들은 이 제재를 내가 하지도 않았음을 잘 모를 것이다. 사실 그게 걸려있는지도 잘 몰랐다. 똥 이모지와 같이 일부러 부정적인 이모지 테러를 하면 해당 기능을 사용하지 못하도록 막자는 의견에 대해 합의했고, 이를 이행하라고 스태프에게 지시했다. 아마 누군가 그에 따라 제재를 했음으로 보인다. 어쨌든 그리 중요한 파트는 아니다.





위 글은 25년 11월 25일에 작성되기 시작했고, 이 글을 26년 2월 25일에 이어서 쓰기 시작한다.

위에서 깨달은 바는 지금까지 변함이 없으며, 베어타운 운영을 통해 많은걸 배우고 있다고 생각한다. 우선 가장 큰 변화는 확실히 스트레스가 훨씬 줄었고 위 내용과 무관하지 않기 때문에 이 글에 이어서 작성한다.

난 더 이상 베어타운을 개인적으로 "사랑"하지 않는다. 하지만 그것이 이 서버를, 나아가서 게임을 사랑하는 유저들에게는 더 긍정적인 방향의 결과로 진행되고 있다고 생각하며 그렇게 바뀐 후 한달여쯤이 지난 지금 이미 긍정적인 변화가 보이기 시작했다. 베어타운을 사랑하지 않는다는 말이 이 게임이나 서비스를 유기하거나 때려친다는 뜻은 아니다. 다만 더 이상 베어타운을 내 취향과 열정을 태우는 곳이 아니라 책임져야 하는 게임 서비스와 시간과 돈을 쓰는 고객들을 위한 사업체로 보고 그렇게 행동하고 있음에 가깝다. 이러한 변화가 나타날 수 있었던 시발점은 더 이상 베어타운을 사랑하지 않음으로부터 나왔다고 생각한다. 어쩌면 이러한 방향의 생각의 전환이 어떤 사람들에게는 그게 생각을 전환할 만한 일이냐고 반문 할 수도 있을 법하다. 예를 들어 편의점 점주가 편의점 일 하는것을 너무 "사랑"하지는 않기 때문이다. 허나 게임은 그와는 조금 다르고, 팬 서비스 기반인만큼 이러한 애정 관계로 게임 제작과 개발을 하는 사람들은 적지 않은 것 같다. 나도 그 중 하나였고. 어쨌든 지금은 생각을 고쳐먹었다.

예전부터 지금까지, 그리고 숱한 게임 컨퍼런스와 사실 많은 사업에서 이야기하는 것은 고객은 본인이 무얼 원하는지 잘 모른다. 하지만 고객의 감정은 진실된 것이다. 고객이 본인이 무얼 원하는지 잘 모르는 것은 고객의 탓도 아니며 고쳐야 할 부분도 아니다. 고객은, 비단 게임에서 뿐만 아니라, 어느 서비스에서든 그 서비스의 깊이를 알 방법도 없으며 알 필요도 없다. 그들은 자원을 제공하여 서비스를 즐기는 쪽이지 그에 대해 이해해야 하는 쪽은 아니다. 그렇기에 고객이 제시하는 방법은 대체로 틀렸거나 편향되었다. 게임처럼 취향을 타는 서비스에서는 그것이 더 뚜렷하다. 하지만 그와 별개로 고객이 느끼는 감정은 여전히 실존한다. 심지어 그 감정의 이유가 사측의 책임이 전혀 아닐지라도 그것은 실제로 존재한다. 그렇기에 이 부분에 대해 인정하고 객관적으로 문제를 바라보며, 고객보다 내가 더 잘 알고 있는 지식을 이용해 감정을 해소하고 문제의 해결을 위해 노력하는 것은 분명히 필요하다. 이러한 건설적인 방향의 생각을 하기 위해서는 결국 서비스에 대한 사랑을 버려야 한다. 이걸 사랑이라 표현하는 것이 정확히 옳은지는 잘 모르겠다. 사랑보다는 서비스 자체애 대한 에고와 애착관계 라고 하는게 더 옳을지 모르겠다. 어찌되었던 간에 서비스에 대한 개인적 감정을 가지고 있는 이상 서비스에 대한 불만 표출과 비난은 나에 대한 불만 표출과 비난으로 받아들여지고 그 감정의 굴레는 개인이 감당하기에는 어려운 범주라고 할 수 있다. 그 굴레를 끊고 비난의 메세지에서 이 사람이 왜 이런 감정을 느끼는지, 그리고 제시하는 문제점이 무엇인지에 대해 이해하는 것은 필요하다. 감정으로 가려진 것을 빼고 요점을 확인하는데 최근 LLM의 도움 또한 많이 받고 있다. 그에 기반하여 전체적인 그림을 볼 수 있는 상황에서 이에 대해 생각하고 어떤 방향으로 가는 것이 서비스의 영위를 위해 더 나은 선택인지 판단하는 것은 나의 몫이다. 

사업에서 가장 부끄러워해야 하는 것은 사업을 제대로 운영하지 못하는 것이다. 사업은 규모와 매출이 중요하다. 베어타운으로 빗대어 보자면 게임 이용자의 수와 매출이라고 할 수 있겠다. 이 측면에서 베어타운에 투자된 다년간의 시간과 노력을 생각해 보았을때 베어타운은 대차게 실패했고 이에 대해 큰 부끄러움을 느끼고 있다. 제대로 된 사업을 운영한다는 것은 여기에 투자한 노력에 대비하여 충분한 매출을 발생시키고, 같이 노력해 주는 팀원들에게 정당한 보상을 지급하며, 서비스를 더 키우는 것이라 할 수 있다. 현 마인리스트 8위에 위치한 상태에서, 시장에 존재하는 기능을 긁어서 운영하는 서버와 10년간 변경없는 양산형 컨텐츠로 운영하는 마인팜 서버에도 순위를 따이는 현재, 이 자체가 실로 부끄러운 상태가 아닐 수 없다고 생각한다. 이 상태를 남을 욕하거나 화를 내는 것이 아니라, 부끄러운 줄 알았어야 하는데 이에 대한 메타인지가 지금까지 대단히 부족했다고 생각한다. 이를 해결하는 것이 중요한 과제 중 하나다.
