# 열정



이 글을 시작하기 전 거창하게 결심이라는 제목을 붙인 낯부끄러운 글을 다시 한번 읽어봤다.



그 글에서 쓴 대부분의 결심은 지켜지지 않았다. 최소한 확실한 것은 아직 멀쩡히 살아 있고, 그 글을 쓸 때보다는 덜 불행하다는 점에 있다.

당초 결심하였던 기존 마인크래프트 서버를 제외한 모든 것에 대한 관심을 접고 올인한다는 계획은 대차게 실패했다. 난 어쩔 수 없는 주식쟁이임에 틀림없다. 단 그 당시와 달라진 점이라면 그냥 내가 이런 사람임을 받아들이게 되었다는 것이다. 나다움을 받아들이게 되면 모든 것이 훨씬 더 편안해진다. 어쩌면 최근 투자를 통해 꽤 좋은 성과를 거뒀기 때문에 마음이 더 평온한지도 모르겠다. 영향이 아예 없을 것 같지는 않지만 어찌되었건 독서와 무수히 많은 마음챙김에 관한 영상, 그리고 심리치료를 통해 좀 더 나 자신에 대해 성숙하게 이해하게 되었은 분명하다. 



최근에는 마음의 동요가 없었기에 특별히 할 말은 없었으나, 흥미로운 사건 몇 개를 연달아 겪게 되면서 성찰 및 반성을 하기 위해 이를 기록한다.

A 는 내가 예전에 어딘가 올려둔 구인글을 보고 연락을 해 왔다. 그는 개발을 전혀 몰랐다. 그러니 굳이 따지면 일반인 반열에 가깝다. 그가 주장하기에는 버섯커키우기 라는 중국산 SLG 게임을 많이 해 보았고, 생각나는 그의 워딩을 빌리면 그는 마음이 가난한 사람을 도와주는 것을 즐긴다고 했다. 처음에는 믿기 어려웠지만 금전적인 관계가 아님에도 그는 정말로, 정말 열심히 많은 시간을 투자하여 베어타운의 컨텐츠를 익혔다. 지금까지 몇 번 직원을 고용해 보았지만 그 어떤 직원도 그의 반의 반의 열정도 가지지 못했다. 그는 원래는 운영을 하기 위해 들어왔지만 운영을 위해 베어타운의 컨텐츠를 익히다 보니 자연스럽게 기획쪽에 참여하게 되었다.

A는 놀라울 정도로 열정적이지만 거의 처음부터 많은 것들에 대해 의견이 부딪혔다. 하지만 처음에는 그럴 수 있다고 생각했다. A는 아직 베어타운의 컨텐츠를 완벽하게 이해하지 못했을 뿐더러, 개발을 잘 모르고 그러한 부분들에 대해서는 내가 가르치고 이끌어 줄 수 있다고 생각했다. 워딩이 강한 부분에 대해서는 나도 워딩이 강한 편이고 효율적인 소통을 위해서는 그럴 수도 있다고 생각했다. 문제는 그것이 1주,2주, 그리고 약 한달간 반복되었을 때 부터 시작되었다. 나는 그 문제가 A가 개발을 정말 단 하나도 해 보지 않았기 때문이라고 생각했다. 개발을 한다는 것이 코드를 친다는 것만을 의미하지는 않는다. 나는 그에게 구동기를 통해 서버를 열고 아주 기본적인 과제, 예를 들어 월드에딧 스키메틱을 붙여 넣어보라 주문했고 그는 별의별 이유를 대며 그것을 이행하지 않았다. 그리고 아마도 끝까지 해보지 않은 것 같긴 하다.

게임 기획은 당연한 말이지만 개발을 하나도 모르면 진행되지 않는다. 게임을 만든다는 것은 소설처럼 무얼 쓰던 말만 되면 되는 것이 아니라 실제 구현이라는 소설과는 많이 다른 작업이 필요하기 때문이다. 거기에다가 마인크래프트 서버는 마인크래프트라는 본 게임이 있는만큼 모딩의 성격또한 가지고 있기에 그 제한이 더욱 세밀하기에 개발을 모르면 기획을 하기가 어렵다. 나는 최소한 그러하다고 생각한다. 하지만 A는 거의 모든 부분에 대해 본인을 납득시키고 설명을 하기를 요구했고 더욱 문제인 것은 본인의 의견을 절대로 꺾지 않았다. 그 기반은 그리고 지표나 이론에 기반하지 않았고. 

A에 대한 흠결을 잡거나 뒷담을 하고자 하는 목적은 아니다. 돌이켜 보면 나는 A가 대단히 미성숙하다고 생각한다. 하지만 나 또한 미성숙함을 제대로 처리하지 못했기에 미성숙했고, 시비를 따져봐야 의미가 없기에 이러한 일에 대한 성찰에 집중하고자 한다. 또한 최근에 겪은 새로운 일이 하나 더 생기면서 이에 대해 더욱 호기심이 생겼다.

B는 큰 친목 디스코드를 운영하는 사람이다. B의 통상 일과는 본인의 친목 디스코드에서 디스코드원들과 게임을 하는 것이다. 그는 개발 또는 전문적 지식을 가지고 있지 않다. 하지만 어쩌다 보니 나는 그의 디스코드에 광고를 걸고 있고 그로 인해 대화를 하다가 1년여전 신규 서버에 대한 협업 이야기가 나왔다. 대규모 디스코드가 가지고 있는 유저풀과 그것을 운영하는 능력은 분명 메리트가 존재하기에 나 또한 협업이 가능하다 생각했다. 그리고 1년 전 당시, 그가 요청한 수익 배분은 나로서는 납득하기 어려운 수준이었기에 그대로 파토났다. 그리고 그는 "진짜 게임을 만드시는 회사" 와 협업하여 마크서버를 만든다고 했다.

워딩에서 알 수 있듯, 그는 마크서버를 만드는 것이 진짜 게임을 만드는 것이 아니고 애들 장난이라고 생각했던 것이 분명했다. 그리고 "진짜 게임을 만드시는 회사" 대표 또한 그러한 생각을 가진 것이 분명했다. 그들은 거대한 세계관과 엄청난 퀘스트 그리고 완벽한 전투경험을 선사하는 보스에 대해 떠들다가 출시도 못하고 런을 쳤다. 물론 놀랍지 않다. 그게 제대로 되었으면 그게 더 놀라운 일일 것이다. 나는 그가 그 과정을 지켜보며 어느정도 이것이 애들 장난보다는 어렵고, 생각보다 무언가 개발해야 하는 것임을 느꼈고, 개발 과정을 지켜보며 배운 것이 있으리라 생각했다. 

우리는 사실 이미 돌아가는, 마인팜 서버를 하나 만들어 두었다. 하지만 서버는 개발만 되어있으면 돌아가는 것은 아니다. 적절한 운영 인력과 시스템이 갖추어져야 하고 무엇보다 처음에 인원을 제대로 모아야 head start 를 할 수 있을텐데 그에 대한 확신이 없었고 무기한 보류를 해 놓은 상태였다. 나는 이에 대해 말했고, 그는 미온적인 태도를 보였다. 그때까지는 이미 서버를 열려다가 파토난 경험도 있고 개발이 다 되어있다는 것이 무슨 느낌인지도 잘 모를 수 있기에 이해했다. 그래서 서버를 보여주려고 했고 그는 "그의 지인"이 서버가 재밌는지 일단 확인해 본다고 했다. 그리고 그 이유는 본인은 마인크래프트 플레이어도 아니고 마인크래프트를 구입도 하지 않았다고 했다. 게임이 재밌는지 확인한다라.. 개발자가 직접 유저에게 요청하는 것이 아니라 어쨌든 동업 비슷한 관계에서 개발자에게 아직 당신의 게임이 어떤지 모르겠으나 나는 테스트를 해 볼 생각도 없고 그냥 내 친구 한명 불러서 재밌는지 플레이나 해보라고 할게. 라고 하는 말이 얼마나 황당한지 그는 지금도 앞으로도 모르리라 생각한다. 다소 모욕적이었지만 모를 수 있다 생각하고, 서버의 이모저모를 확인해 볼 수 있도록 테스트하는 방법과 설명을 적어 전달했다.

나는 여기서 A의 모습을 겹쳐 보았다. 기획을 하겠다면서 전문성은 없고 주장은 굽히지 않으려 하지만 배울 생각도 없는 그. 그리고 1년동안 개발은 하지 않아도 아무튼 마크서버 개발에 참여하면서 마인크래프트를 구입조차 하지 않은, 한 번도 켜보지도 않은 B. 사실 여기부터 마음은 이미 식은 상태이긴 했다. 하지만 어쨌든 보여달라고 하니 기존 서버를 살려서 셋업을 들어올 수 있게 준비해 두었다. 그리고.. 하루동안 답변이 없었다. 어이가 없었지만 어쨌든 다시 한 번 말을 하니 그는 이것이 그리 급한 일인지 몰랐다고 했다. 일단 ok. 그리고 우리의 급한 스탠스를 이해했고 당혹스럽지만 빨리 준비해 보겠다 했다. 그리고 그 다음날 그가 오전 6시 40분에 들어왔고 (이 시간은 고지된 상태였다) 나는 평상시 그 시간에 일어나진 않지만 어쨌든 시간을 맞추기 위해 알람을 맞추고 7시에 일어나 확인해 보니, 해외 접속이 막혀 있었다. 그래서 또 늦어지는걸 바라지 않아 서버를 최대한 빨리 개발서버로 옮겨 세팅을 다시 해서 보내줬고, 그가 드디어 접속했다. 

서버의 이모저모를 확인 해 볼 수 있는 문서는 방금 카운팅해봤는데 3300 자이다. 글자 수가 중요한 건 아니긴 하다만 어쨌든 처음 들어왔을때부터 중반부 컨텐츠까지 관리자 권한을 통해 어떻게 해야 볼 수 있는지 플로우를 상세하게 써 놓았고 질문이 있으면 답변 할 수 있게 대기하고 있었다. 그리고 그는 들어와서 앞에 있는 npc 몇개를 누르고 캐시상점을 몇개 눌러보고 11분만에 서버 접속을 종료했다. 

그 후에 B와 2차 미팅이 진행되었고 나는 이 사실을 말했고 그는 역정을 내며 그냥 여기까지 하자고 했다. 그리고 거기서 미팅은 끝났다. 

그에게는 역정을 낸 그만의 이유와 논리가 분명히 있을 것이다. 아니 그것에 대해 말 했다. 그 친구는 외국에 "회계사"로 일하는 친구이고 (아마도 바쁘고 귀하신 몸인데 여기까지 행차해 주신 것만으로도 당신들이 고마워해야한다는 뜻으로 생각된다) 본인이 원하는건 단순히 게임이 재밌는지 확인해 보고 싶었던 것이라고. 그리고 재미가 있으면 하는거고 등으로 말했는데 사실 여기에 대해서는 열거하거나 그 논리에 대해 이해하거나 비난할 이유는 없는 것 같다. 다시 돌아가 오늘 글의 목적은 이것을 기록하고 성찰하는 것이다. 



A와B 사건은 흥미롭다. 두 사람을 겪으면서 나는 내 일에 대한 열정을 다시 한 번 생각해 보게 되었다. 나는 마크서버에 대한 열정이 완전히 꺼졌고 더 이상 불을 지필 가망이 없다고 생각했으나 일련의 사건을 겪고 나니, 또 그렇지는 않다는걸 깨달았다. 이에 대해서는 글을 적다 보니 막히는걸 보니 생각 정리가 아직 덜 되었나 보다. 오늘은 기록까지만 하고 이후에 업데이트 해야겠다. 



아무튼 이러한 일이 있는 이후 감정을 죽이고 아무래도 주관적이긴 하겠지만 나름의 기준을 가지고 객관적으로 나 자신에 대해 성찰 할 수 있게 된 것은 고무적이라 할 수 있다. 이것이 나이를 먹어서 그런 것인지, 아니면 마음에 대해 보는 훈련을 해서 그런것인지는 잘 모르겠다. 이전보다는 조금은 더 성숙해진 것 같은 기분이 든다. 모든 사람에게서 배울 점이 있다는건 정말 사실이라는 생각을 하는 요즘이다.
